..4,..¹

unquam rem publicam aut firmius constitutam, aut civium virtute,
tam domestica quarn militari domi forisque magis insignem video.
Quod partim naturae debebant beneficio, quae iis eos artibus
instruxisset, ut ad puros et severos mores nati factique vide·
rentur, partim sapientiae legislatoris, qua prospectum esset, ne
quando a prisci vitae generis simplicitate desciscerent. Qui quum
intelligeret, nihil aeque ad felicitatem mortalium conferre, quam
si iis uterentur legibus, quae indoli cuiusque congruerent ma-
xime; Doriensibus, nationi agresti et durae, montibus colendis,
venationi belloque gerendo assuetae, ita quasi ad normam de·
scripsit genus vitae, ut eorum studia antiqua ad bonam frugem
dirigeret, ingenium eorum constans et firmum confirmaret, par·
simoniam priscae aetatis conservaret, et ferociam insitam insti-
tutis tam sacris quam profanis temperaret, atque.ab intestinis
discordiis, quibus ante vexabantur, in hostes potissimum conver·
teret. Idem vero perspiciebat prudentissime, non posse homines
contineri, quin novas subinde molirentur res, nisi numinis di-
vini maiestate, quam vererentur laedere aut minuere, sancire·
tur lex, ut semper maneret: idcircoque ad Pythium Apollinem
rettulit illas rhetras, quibus praecepta disciplinae publicae con·
tinebantur3 et quum in aliis civitatibus leges darentur in tem-
pus, ut tolli possent, quum primum placuisset populo, Spartae
ea condicione tulit, ut nunquam non valerent, nunquam rescindi
possent. lta factum, ut diutissime duraret vetus rei publicae
forma, nec usquam religiosius, quam Spartae, lege obligarentur
animi civium. Civitatem autem optimo iure non omnes habue-
runt, ,sed nobiles sive Spartani, stirpis potissimum Doricae, qui
in urbe Sparta domicilium fixerant, et prudentia ao fortitudine
praestabant: ceteri Lacones in oppidis agrisque degebant, specie
liberi, re ipsa subiecti. His agrum Laconicum ita divisum esse
certo quodam tempore tradunt, ut sortium norem inilia Sparta·
nis, Laconibus triginta milia, singulae singulis tributae essent:
neve alter altero ditior unquam evaderet, sancitum cst, ut agrurn
neque emi neo vendi, nec donari neo legari, nec dividi liceret:
hereditate ad filium natu maximum integer transibat3 filiabus
dotem dari interdictum3 unde binae pluresve sortes ad unum
pervenire antiquitus non potuerunt. Regum potentia limitibus ar-
tissimis circumscripta: Ephororum, populi tutorum, exigua initio
auctoritas, temporum aucta labe: Senatus duodetriginta virorum,
cartis ante Epirotarum dominationem summa fuerat potestas, ex

 

