-38-

res fios laetissimus exstinctus est, universitates scholarum, ut
Britannos omittam, in Gallia Italiaque ac deinceps in Germania
extiterint renatisque litteris incrementa ceperint, caliginem meu·
tibus dispulerint, religionis purioris fontes aperuerint lucemque
disseminarint, postremo doctrinas plurimas sedulo excoluerint:
neminem mihi arbitror adversarium fore, si nostra aetate uuiver-
sitates dixerim scholas potissimas aut esse aut esse debere, in
quibus ut parentes ad liberos vitam, sic eruditionem solidam
et scientiam pro saeculi cuiusque habitu quantum fieri potest
absolutam doctores in suo genere perfecti ad progeniem ado-
lescentem propagent Quam vero scientiam dico, non in ex-
perientia extrinsecus petita et cognitione varia rerum adspecta·
bilium vel sensibus subiectarum, non iu rerum gestarum et pla-
citorum notitia tradita, non in memoriae viribus vel acuminis
artificiis quibuslibet ac sollertia ponendam arbitror; sed quam-
quam genus humanum sine sensuum adminiculo et ministerio
gerere nihil potest, tamen scientia in ratione versatur rerum
universarum notiones purissimas tenente, quae simplex et im·
mortalis et aeterna caduco hoe corporis domicilio utitur, donec
vinculis laxatis et carcere effracto ad sanctissimum illurn, uude
profecta est, sapientiae fontem revehatur. Est certe, est divinum
quiddam in mentibus homiuum, quod corporeae naturae nebulis
obumbratum et inertia consopitum excitari atque explicari debet,
ut pulchritudine insita splendeat partesque animi tenebricosas‘
illustret. Haec vis divina potest mortales in summo sapientiae
gradu collocare: haec dux virtutis, haec vitae gubernatrix: huc
est quidquid agimus dirigendum. Recte igitur liberalissimus
quisque haud alium scientiae finem statuit praeter scientiam
ipsam, qua neque maius quidquam nec divinius invenire possis:
illa vero ab opificiis artibusque quaestuosis hac ipsa re immane
quantum seiuncta et segregata est, quod finem summum in sese
repositum habet, quod singulas res quaslibet ab origine com·
muni repet‘t et ex primis initiis colligit, denique quod nec sen·
suum iudicio neque opinationibus decepta causas rerum remo-
tissimas mentis et intellectus perspicacitate scrutatur. Quapro-
pter istos merito contemnimus nec vere eruditos iudicamus, qui
aut dignitatem doctrinarum unice ex usu vitae quotidianae exi·
stimant, aut panis et parandi victus causa litteris operam dant,
aut interiore cognitione neglecta res vulgares, quas oculis spe·
etes agnusve contingas, quasi per uranus tradunt, altioremque

 

